1. 사이버 공격자와 공격의 이해

1.1 공격자

* 해커(hacker)
-해커는 보안에 관한 전문가이며 뛰어난 프로그램 개발자이다.
-해커는 해커의 의지에 따라 악의적인 해커, 선의적인 해커(보안전문가로 불림)로 나뉜다.
-보안전문가는 도덕적인 윤리의식을 갖추어야 하며 공익을 위한 취약점발견과 방어를 목적으로 한다.
-선의의 해커를 화이트 햇 해커라 하며 악의의 해커를 크래커나 블랙 햇 해커라고 한다.(이것은 미국 서부영화에서 중인공이 흰색 카우보이 모자, 악당이 검은 카우보이 모자를 쓰는것에 유래)
-악한 짓을 하지만 죄를 인정하고 자백, 또는 해킹을 하면서 알게된 문제점이나 대처법을 담당자에게 알려주기도 하는 중의적인 해커를 그레이 햇 해커라고 한다.

* 크래커
-파괴적인 행위에 중점을 두고 지식을 습득
-주로 프로그램의 시리얼번호 및 라이선스 보호장치를 무용지물로 만들기도 함

* 프래커
-전화통신이 주 통신체계 였을때 장거리 전화 무료 이용을 위해 타인에게 요금을 떠넘기는 행위를 프래킹이라 함

1.2 공격의 이해

*방해
-방해 공격은 사용자와 서버간에 정상적인 네트워킹을 방해 -> 데이터를 목적지 주소까지 전송안되게 차단하는 공격
-대표적인 예로 서비스 거부 공격(Denial Of Services)이 있음. 우리가 흔히 말하는 Dos 공격이 방해 공격에 해당
-서버는 사용자가 정상적인 사용자인지 아닌지 판단 불가, 그래서 서버에 막대한 트래픽을 거는 것이 Dos 공격

*가로채기
-공격자가 통신의 일부를 엿듣는 공격 형태 -> 통신상에서 사용자 계정이나 패스워드를 획득

*위조 및 변조
-전송 데이터의 위조와 변조는 두 통신자를 속이는 방법
-특정 공격 대상자의 데이터 및 개인 정보를 훔치기 위해 사용
