1. 사이버 공격자와 공격의 이해

1.1 공격자

* 해커(hacker)
-해커는 보안에 관한 전문가이며 뛰어난 프로그램 개발자이다.
-해커는 해커의 의지에 따라 악의적인 해커, 선의적인 해커(보안전문가로 불림)로 나뉜다.
-보안전문가는 도덕적인 윤리의식을 갖추어야 하며 공익을 위한 취약점발견과 방어를 목적으로 한다.
-선의의 해커를 화이트 햇 해커라 하며 악의의 해커를 크래커나 블랙 햇 해커라고 한다.(이것은 미국 서부영화에서 중인공이 흰색 카우보이 모자, 악당이 검은 카우보이 모자를 쓰는것에 유래)
-악한 짓을 하지만 죄를 인정하고 자백, 또는 해킹을 하면서 알게된 문제점이나 대처법을 담당자에게 알려주기도 하는 중의적인 해커를 그레이 햇 해커라고 한다.

* 크래커
-파괴적인 행위에 중점을 두고 지식을 습득
-주로 프로그램의 시리얼번호 및 라이선스 보호장치를 무용지물로 만들기도 함

* 프래커
-전화통신이 주 통신체계 였을때 장거리 전화 무료 이용을 위해 타인에게 요금을 떠넘기는 행위를 프래킹이라 함

1.2 공격의 이해

*방해
-방해 공격은 사용자와 서버간에 정상적인 네트워킹을 방해 -> 데이터를 목적지 주소까지 전송안되게 차단하는 공격
-대표적인 예로 서비스 거부 공격(Denial Of Services)이 있음. 우리가 흔히 말하는 Dos 공격이 방해 공격에 해당
-서버는 사용자가 정상적인 사용자인지 아닌지 판단 불가, 그래서 서버에 막대한 트래픽을 거는 것이 Dos 공격

*가로채기
-공격자가 통신의 일부를 엿듣는 공격 형태 -> 통신상에서 사용자 계정이나 패스워드를 획득
-스니핑이 이에 해당됨

*위조 및 변조
-전송 데이터의 위조와 변조는 두 통신자를 속이는 방법
-특정 공격 대상자의 데이터 및 개인 정보를 훔치기 위해 사용

2.1 공격 유형에 따른 분류
&의지에 따른 분류(1/3)

*소극적 공격(passive attack)
-일반적인 공격 형태로 특정한 공격 목표(의지)가 없음
-일반적으로 트래픽상의 데이터를 훔쳐보는 정도의 공격이고 고의성이 없어 위험도 낮음

*적극적 공격(active attack)
-소극적 공격과 달리 목표에 대한 뚜렷한 목표(의지)를 가지고하는 공격을 의미
-소극적 공격과 달리 블랙 햇 해커들에 의해 실행되어 전문적이고 네트워크 지식과 취약점도 알고있어 위험도가 높음

-의지에 따른 공격은 공격 결과를 참고하여 공격의지를 추측해야하는 단점이 있다
-대부분의 공격에 경우 해킹을 배우기위한 공격을 하는 경우가 많음
-형사처벌도 받을 수 있다

&위치에 따른 분류 
*외부 공격(external attck)
-신뢰된 네트워크(내부네트워크) 환경에서 외부로부터 허가되지 않은 장치나 장비를 이용해 내부네트워크를 공격하는것을 의미

*내부 공격(internal attack)
-보안 영역(DMZ) 내에서는 신뢰하지 못하는 통신이 가능하여, 이를 이용해 보안영역 내에서의 공격을 내부 공격이라 함
-내부 공격을 수행할 경우 성공률은 약 70%이상, 대부분이 내부자 공격들로 발생빈도가 매우 높음

*흔한 사이버 공격의 대부분은 내부로부터 이뤄지고 있으며, 외부로부터의 공격은 그 빈도는 낮지만 위험성이 높다

&공격의 체계성에 따른 분류
*조직적 공격(structured attack)
-공격에대한 충분한 지식과 경험을 가진 자가 여러 준비와 계획을 치밀하게 준비하여 수행하는 공격을 의미
-이러한 공격은 외부 공격인 동시에 적극적 공격인 경우가 많다

*비조직적 공격(unstructured attack)
-충분한 지식과 경험을 갖지 못한 자들의 공격 형태로 해킹 툴이나 유틸리티를 사용하여 공격하는 형태를 의미
-보통 단순한 툴 사용이나 네트워크 및 법적인 책임에 대해 무지한 공격들이 이에 해당, 대부분 이런 공격들은 미성년자 도는 단수 호기심에 의해 이뤄짐
-이러한 공격은 내부 공격인 동시에 소극적 공격인 경우가 많다.

*대부분의 국내 사이버 공격의 대부분은 비조직적으로 개인에 의해서 이뤄지는 경우가 다수이며, 조직적인 공격의 경우에는 대부분이 국외 서버를 이용한 외부 공격이 이뤄진다.

3.1 다양한 공격기법들

*다양한 공격기법들
& Session Hijacking
-공격자가 서버와 클라이언트 간 통신을 가로채어 원하는 작업을 수행하여 정보를 유출하는 공격기술

&Spam Mail <- 굳이 분류하자면 방해 공격
-사용자의 의사와는 무관하게 사용자에게 무차별적으로 메일을 전송하여, 대량의 광고 및 기타 상업적 목적으로 발송되는 메일


&Sniffing
-네트워크상에 흘러가는 패킷에서 원하는 정보를 알아내는 해킹 기술로서 이는 네트워크의 호스트에서 실행되어 그 주위의 패킷을 엿보는 공격기술

** Session Hijacking, sniffing 둘 다 가로채기 형식의 공격에 해당한다.

&스푸핑 공격(spoofing)(1/2)
-IP 주소를 속이는 공격방법으로 마치 시스템의 접속 권한을 갖고 있는 것처럼 위장하여 공격하는 방법
-공격 대상이 신뢰할 수 있는 시스템으로 가장하여 공격 대상에 접근하는 것(1995년 캐빈 미트닉이 샌디에고 슈퍼컴퓨터를 해킹하는데 사용한 방법으로 이후 널리 알려지게 되었음.)

&스푸핑 공격(spoofing)(2/2)
-만약c가  A와 B간에 통신을 엿듣고 싶을 때 c는 A나 B의 컴퓨터를 통신 불가능 상태로 만든 후 A나 B의 주소를 가로채 정보를 얻어내는 방식 

&스푸핑 공격(spoofing) 상세 (1/4)
-스푸핑 공격에는 IP 뿐만 아니라 물리주소(mac), 도메인 네임 스푸핑 등이 있음
-이와 같은 스푸핑을 종류로 구분해볼 때, 이를 IP스푸핑, ARP 스푸핑, DNS 스푸핑 이라고 함

&스푸핑 공격(spoofing) 상세 (2/4)
-ARP 스푸핑은 MAC 주소를 속여 랜에서의 통신 흐름을 왜곡시키는 공격
-공격 대상 컴퓨터와 서버 사이의 트래픽을 공격자의 컴퓨터로 우회시켜 패스워드 정보 등 원하는 정보를 획득 할 수 있음

&스푸핑 공격(spoofing) 상세 (3/4)
-IP 스푸핑은 IP 자체의 보안 취약성을 악용한 것으로 자산의 IP주소를 속여서 접속하는 공격
-IP 스푸핑을 통해 서비스 거부 공격도 수행 가능, 공격 대상 컴퓨터와 서버 사이의 연결된 세션을 끊을 수도 있음
-이 문제를 해결하기 위해, 우리는 종단 인증(end point authentication), 즉 메시지가 실제로 와야 할 곳으로부터 온것인지를 확신할 수 있는 방법이 필요

&스푸핑 공격(spoofing) 상세 (4/4)
-DNS 프로토콜은 인터넷 연결 시 토멘인 주소를 실제 IP 주소로 대응시켜 주는 프로토콜
-정상적인 접속에서는 사용자가 접속하고자 하는 사이트에 대한 IP주소를 DNS 서버에서 받아와야 ㅎ마
-공격자가 DNS 서버를 장악하거나 사용자와 DNS 사이의 트래픽을 스니핑하여 공격자가 설정한 임의의 IP주소를 사용자에게 보내 원하는 사이트로 이동시키는 것과 같은 공격이 DNS 스푸핑 임

&DOS와 DDOS 공격(Denial of service)
-다중 작업을 지원하는 운영체제에서 발생할 수 있는 공격
-희생시스템에 서비스를 마비시켜 이를 이용자에게 정상적인 서비스를 제공하지 못하도록 하는 공격(Denial of service)기술

 

















